Historia de la cuchara y el tenedor
De la Edad de Horro
Esta es una grabación de LibriVox
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público
Para más información, para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org
La Edad de Horro por José Martí
Historia de la cuchara y el tenedor
Cuentan las cosas con tantas palabras raras y uno las puede entender
Como cuando le dicen ahora a uno en la exposición de París
Tome una jirinca, jirinca, y vean un momento todo lo de la espanada
Pero primero le tienen que decir a uno lo que es jirinca
Y por eso no entiende una las cosas
Porque no entiende una las palabras en que se las dicen
Y luego que no se lo han de decir a uno por la primera vez
Porque es tanto que no se lo puede entender todo
Como cuando entra uno en una catedral que de grande que es
No ve uno más que los pilares y los arcos y la luz allá arriba
Que entra como jugando por los cristales
Y luego cuando uno ha estado muchas veces
Ve claro en la oscuridad y anda como por una casa conocida
Y no es que uno no quiere saber
Porque la verdad es que da vergüenza ver algo y no entenderlo
Y el hombre no ha de descansar bastante que no entienda todo lo que ve
La muerte es lo más difícil de entender
Pero los viejos que han sido buenos dicen que ellos saben lo que es
Y por eso están tranquilos
Porque es como cuando va a salir el sol
Y todo se pone en el mundo fresco y de unos colores hermosos
Y la vida no es difícil de entender tampoco
Cuando uno sabe para lo que sirve todo lo que da la tierra
Y sabe lo que han hecho los hombres en el mundo
Siente uno deseos de hacer más que ellos todavía
Y eso es la vida
Porque lo sé si están con los brazos cruzados
Sin pensar y sin trabajar viviendo de lo que otras trabajan
Esos comen y beben como los demás hombres
Pero en la verdad de la verdad esos no están vivos
Los que están vivos de veras son los que nos hacen los cubiertos de comer
Que parecen de plata y no son de plata pura
Sino de una mezcla de metales pobres
A la que le ponen encima con la electricidad uno como baño de plata
Esos sí que trabajan
Y hay taller que hace al día 400 docenas de cubiertos
Y tiene como más de mil trabajadores
Y muchos son mujeres
Que hacen mejor que el hombre todas las cosas de finura e elegancia
Nosotros los hombres somos como el león del mundo
Y como el caballo de pelear
Que no está contento ni se pone hermoso
Sino cuando huele batalla y oye el ruido de sables y cañones
La mujer no es como nosotros sino como una flor
Y hay que tratarla así con mucho cuidado y cariño
Porque si la tratan mal se muere pronto lo mismo que las flores
Para lo delicado tienen mujeres en esas obras de platería
Para limar las piezas finas
Para bordarlas como encaje
Con una sierra que va cortando la plata en dibujos
Como esas máquinas de labrar arrelojas y cestos y estantes de madera blanda
Pero para lo fuerte tienen hombres
Para hervir los metales
Para hacer ladrillos de ellos
Para ponerlos en la máquina delgados como hoja de papel
Para las máquinas de recortar en la hoja
Muchas cucharas y tenedores a la vez
Para platearlos en la artesa
Donde está la plata hecha agua
De modo que no se la ve
Pero en cuanto pasa por la artesa la electricidad
Se echa todo sobre las cucharas y los tenedores
Que están dentro colgados en hilera de un madero
Como las púas de un peine
Y ya vamos contando la historia de la cuchara y el tenedor
Antes hacían de plata pura todo lo de la mesa
Y las jaras y fruteras que se hacen hoy en máquina
No más que para dar la figura de jaras a un redondel de plata
Estaba el pobre hombre dándole con el martillo
Alrededor de una punta del yunque
Hasta que empezaba a tener una figura de jarón
Y luego lo hundía de un lado y lo iba hundiendo de otro
Hasta que quedaba redondo de abajo y estrecho en la boca
Y luego a fuerza de mano le iba bordándole adentro los dibujos y las flores
Ahora se hacen con la máquina todo eso
Y de un vuelo de la rueda queda el redondel hecho un jaro hueco
Y lo de mano no es más que lo último
Cuando va el dibujo fino de los inceladores
De esto se puede hablar aquí
Porque donde hacen los jaros hacen los cubiertos
Y el metal lo mismo tienen que hervirlo y mezclarlo
Y enfriarlo y aplastarlo en láminas para hacer un jarón
Que para hacer una cuchara de té
Es hermoso ver eso
Y parece que está uno en las entrañas de la tierra
Allá donde está el fuego como el mar
Que rebosa a veces y quiere salir
Que es cuando hay terremotos
Y cuando echan humo y agua caliente y cenizas
Y lava los volcanes como si se estuviera quemando por adentro el mundo
Eso parece el taller de platería cuando están derritiendo el metal
En un horno se cocinan las piedras
Que dan humo y se van desmoronando
Y parecen ser que se derriten y como un agua turbia
En una caldera hierven juntos el níquel, el cobre y el zinc
Y luego enfrían la mezcla de los tres metales
Y la cortan en barras antes que se acabe de enfriar
No se sabe qué es
Pero uno ve con respeto y como con cariño
A aquellos hombres de delantal y cachucha
Que sacan con la pala larga de un horno a otro el metal hirviente
Tienen cara de gente buena, aquellos hombres de cachucha
Ya no es piedra el metal
Como era cuando lo trajo el caretón
Sino que lo que era piedra se ha hecho barro y ceniza
Con el calor del horno y el metal está en la caldera
Hirviendo con un ruido que parece susurro
Como cuando se tiende la espuma por la playa
O sopla un aire de mañana en las hojas del bosque
Sin saber por qué se calla uno
Y se siente como más fuerte en el taller de las calderas
Y después es como un paseo por una calle de máquinas
Todo se está moviendo a la vez
El vapor es el que las hace andar
Pero no tiene cada máquina debajo de la caldera del agua
Que da el vapor
El vapor está allá en lo hondo de la platería
Y de allí mueve unas correas anchas
Que hacen dar vueltas a las ruedas de andar
Y en cuanto se mueve la rueda de andar en cada máquina
Andan las demás ruedas
La primera máquina se presa a una prensa de enjugar la ropa
Donde la ropa sale exprimida entre dos cilindros de goma
Allí los cilindros no son de goma sino de acero
Y la barra de metal sale hecha una lámina del grueso de un cartón
Es un cartón de metal
Luego viene el agujereador
Que es una máquina con uno como un mortero que baja y sube
Como la incía de arriba cuando se come
El mortero tiene muchas cuchillas en figura de martillo de cabeza larga y estrecha
O de una espuma de herra de mango fino y cabeza redonda
Y cuando baja el mortero todas las cuchillas cortan la lámina a la vez
Y dejan la lámina agujereada
Y el metal de cada agujero cae a un cesto debajo
Y ese es la cuchara, ese es el tenedor
Cada uno de esos pedazos de metal recortados y chatos de figura de martillo es un tenedor
Cada uno de los de cabeza redonda como una moneda muy grande es una cuchara
¿Qué cómo se las saquen los dientes al tenedor?
Ah, esos recortes chatos, lo mismo que los de las cucharas
Tienen que calentarse otra vez en el horno
Porque si el metal no está caliente se pone tan duro que no se le puede trabajar
Y para darle forma tiene que estar blando
Con unas tenazas van sacando los recortes del horno
Los ponen en un molde de otra máquina que tienen un mortero de aplastar
Y del golpe del mortero ya salen los recortes con figura
Y se le ve al tenedor la punta larga y estrecha
Otra máquina más fina lo recorta mejor
Otra le marca los dientes, pero no sueltos ya
Como están en el tenedor acabado, sino sujetos todavía
Otra máquina le recorta las uniones y ya está el tenedor con sus dientes
Luego va a los talleres del trabajo fino
En uno le ponen el filete al mango
En otro le dan la curva
Porque de las máquinas de los dientes salió chato
Como una hoja de papel
En otra le limen y le arredondean las esquinas
En otro lo cincelan si ha de ir adornado
O le ponen las iniciales si lo quieren con letras
En otra lo pulen que es cosa muy curiosa
Parecida a la de las piedras de amolar
Solo que la máquina de pulir anda más deprisa
Y la rueda es de alambres del gaos como cabellos
Como un cepillo que da vueltas y muchas
Como que da dos mil quinientas vueltas en un minuto
Y de allí sale el tenedor o la cuchara a la platería de veras
Porque es donde les ponen el baño de la electricidad
Y quedan como vestidos con traje de plata
Los cubiertos pobres, los que van a costar poco
No llevan más que un baño o dos
Los buenos llevan tres
Para que la plata les dure
Aunque nunca dura tanto como la plata
Que se trabajaba antes con el martillo
Como las cucharas pues
Antes para hacer una cuchara
No había máquinas de aplastar el metal
Ni de sacarlo en lámenas delgadas como ahora
Sino que a martillazo puro
Tenía que irlo aplastando el platero
Hasta que estaba como él lo quería
Y recordaba la cuchara a fuerza de mano
Y a muñeca viva le daba al mango el doblez
Y para hacerle el hueco
Le daba golpes muy despacio
Cada vez en un punto diferente
Encima de un junque que parecía de jugar
Con la punta redonda como un huevo
Hasta que quedaba hueca por dentro la cuchara
Ahora la máquina hace eso
Ponen el recorte de figura de espumadera en uno como junque
Que por la cabeza donde cae lo redondo
Está vacío
De arriba baja con fuerza el mortero
Que tiene por debajo un huevo de hierro
Y mete lo redondo del recorte en un hueco de junque
Ya está la cuchara
Luego la liman y la adornan
Y la pulen como el tenedor
Y la llevan al baño de plata
Porque es un baño verdadero
En que la plata está en el agua
Desecha con una mezcla que llaman
Cianura de potasio
Los nombres químicos son todos así
Y entra en el baño la electricidad
Que es un poder que no se sabe lo que es
Pero da luz y calor y movimiento y fuerza
Y cambia y descompone en un instante los metales
Y a unos los separa
Y a los otros los junta
Como en este baño de platear que
En cuanto la electricidad entra y lo revuelve
Echa toda la plata del agua sobre las cucharas
Y los tenedores colgados dentro de él
Los sacan choreando
Los limpian con sal de potasa
Los tienen el calor
Sobre láminas de hierro caliente
Los secan bien en tinas de acerín
Los brunen en la máquina de cepillar
Con la badana les sacan brillo
Y nos los mandan a la casa
Blancos como la luz
En su caja de tercio pelo o de seda
Fin de la historia de la cuchara y el tenedor
Grabado por Andy de Inverarnan, de Escocia
melys.ws